---
title:       "什麼施比受更有福！教學相長，費曼學習法的厲害！"
subtitle:    ""
description: ""
date:        2025-06-10
author:      Yuchi
image:       ""
tags:        ["Learning"]
categories:  ["Learning" ]
draft: false
---
- 序言

   - 今天要介紹的是費曼學習法，這是一個知名的學習工具，可以透過教別人自己要學習的素材，來幫助自己能更好的學習，接著就來說明費曼學習法。

- 請說明費曼學習法是什麼？

   - 費曼學習法就是透過用去教別人的方式來讓自己學習的成效更好。

- 請說明該如何使用費曼學習法？

   - 如果要使用費曼學習法很簡單，只要遵循下列步驟

   1. 學習你的學習材料

   2. 試著去教別人或是想像自己要報告給別人聽

   3. 在進行第二步的過程中你會發現教到一半卡住，這時就是把卡住的點記錄下來

   4. 再把被卡住的知識點給補齊，接著重回第二步反覆循環。

- 請說明費曼學習法為什麼能幫助學習？

   - 在說明為什麼費曼學習法能幫助學習前要先知道學習到底是什麼？

      - 學習的目的是為了應用到生活中

      - 如果想要應用要先能記住

   - 費曼學習法的步驟是要去教別人讓別人也懂這個知識，所以你不可能一邊手拿著資料一邊照著資料去朗誦，因為照著資料直接唸，別人肯定不知道你在說什麼，第一缺少前因後果導致掌握不到脈絡，第二同時整個資料段落太長，聽眾會直接分心，可能整個資料唸完花了十分鐘，聽眾還是不懂你在說什麼。

   - 所以想要教別人勢必要做到兩件事，濃縮與稀釋

   - 第一是濃縮抽取，把整個學習資料先進行消化，要消化到什麼程度呢？要先自己能夠用簡單兩三句話說出內容的精髓，可以想像自己就是youtube上那些十分鐘講一部電影的人，可以把兩個小時的電影精簡成十分鐘的精華，最後掌握到精髓後，就已經完成濃縮了。

   - 濃縮完成的同時也已經把這個精華放到自己腦袋了，為什麼這麼說呢？因為濃縮這個過程很有趣，想像你的腦袋是果汁機，如果我們要打一杯蔬果汁，第一步一定是把所有的材料都放進機器裡，然後進行絞碎混合的動作，最後留下的果汁，就是我們的濃縮精隨，所以如果我們能完成濃縮精隨，就表示我們一定是先把所有資料放進腦袋中了。

   - 第二步就是稀釋，把濃縮的果汁再稀釋成聽眾能夠下嚥的口味，就像是濃縮檸檬汁難以下嚥一樣，我們需要把我們理解完的精髓，用淺顯易懂的方式說出來，到這一步，我們學習與教人的流程就完成了。

   - 而在這過程完成後，我們可以說我們自己至少已經是掌握了這個知識的基礎了，而且知識很好的存放在我們腦袋中，可以這樣說是因為我們透過去教別人這個行為驗證過了，因為我們可以不用拿著書然後直接去簡要的說明，表示我們具備了記憶以及理解才能完成這任務。

   - 因此我們可以說費曼學習法可以很好地幫助我們去記住這個知識，而記住的方式就是用透過教別人的這個準備過程來達成。

   - 至於要能應用到生活中，就是再對這個知識多做延伸，很有可能在你想要教別人時，因為直接講述知識太空泛，所以你會想一些生活上的例子，這時候你被動地就在模擬這個知識該如何應用在生活上了。如此一來，我們在學習上的兩個目標都達到了。

- 簡單應用費曼學習法自問法

   - 看了這篇的介紹，可能大家還是不知道該從何開始，因為現實中可能沒有對象可以教，那該怎麼辦呢？我們可以在學習的時候，一邊帶著以下三個問題來做筆記，一邊讀的同時一邊想辦法回答這三個問題，其實這個就是在模擬被教的人可能的會問的問題，要靈活應用的話，就是再發揮自己的想像力，看看被教的人還有可能會問什麼奇怪的問題。

      - 請說明XX觀念(e.g. 費曼學習法)是什麼？

      - 請說明該如何使用XX觀念(e.g 費曼學習法)？

      - 請說明XX觀念(e.g. 費曼學習法)為什麼能達成效果(e.g. 幫助學習)？

- 不同於其他教學文的反思

   - 分享以前在國中的時候，因為大家都會來問我問題，為了要回答大家的問題，我會自然而然的去揣測大家是哪裡聽不懂，有時候也可以直接從大家發問的問題去理解哪部分他們聽不懂，然後我就要從另一個角度去解釋他們不懂的觀念，用我內心猜測他們可能比較好理解的例子來說明，我很希望能夠幫助到大家，自然而然就會先把書中內容預先讀過試著理解，再到課堂中，聽老師上課驗證自己的理解對不對，然後下課再跟大家討論。在讀完費曼學習法這個方法以後，才認知到原來自己無形中就是在使用這個方法，而且不是因為我很厲害是第一名才可以去教人，是因為我為了去教人才變得很厲害，所以結論是有想要幫助別人理解知識內容的這個念頭才是真正幫助自己理解內容的鑰匙。

- 總結

   - 費曼學習法是一個好用的學習工具，透過教別人，來讓自己能夠學習的更好，這個工具不只能夠幫助自己也能幫助他人，可以說是一個雙贏的學習工具啊！